# **SEIR-D Mathematical model of Covid-19**
## Описание
> SEIR-D - одна из видов математических моделей семейства SEIR, используемых для прогнозирования поведения инфекционных заболеваний. В ней учитываются 5 параметров: 
> + S - число восприимчивого населения
> + E - число бессимптомно инфицированного населения
> + I - число выявленных случаев заражения
> + R - число вылечившихся
> + D - число умерших
> 
> Разработанная на языке прогрммирования Си программа позволяет увидеть динамику и спрогнозировать возможное поведение коронавируса Covid-19 на различных временных интервалах в Новосибирской Области.
## Быстрый старт
> [!TIP]  
> Убедитесь, у вас установлена система автоматизации сборки `make`. Если она отсутствует - установите её выполнив в терминале команду
> ```
> $ sudo apt install make
> ```

> 1. Склонируйте репозиторий или скачайте и распакуйте его в нужной вам директории.
> 2. Перейдите в корневой каталог проекта и соберите его, выполнив команду 
> ```
> $ make
> ```
> 3. Запустите модель, выполнив команду
> ```
> $ ./covid19SEIR_D
> ```
> 4. В окне терминала вы увидете результат работы программы. Чтобы получить прогноз на интересующий вас момент времени, скорректируйте отрезок [a:b] до нужных вам значений. a - нулевой день, b - заключительный. По умолчанию a = 0, b = 90 и прогноз выдаётся на 90-ый день распространения заболевания.
> ```
> Исходные данные модели SEIR-D
> N0 = 2798170 (всё население)
> S0 = 2798047 (восприимчивое население)
> E0 = 99 (бессимптомно инфицированные)
> I0 = 0 (выявленные случаи / инфицированные с симптомами)
> R0 = 24 (вылечившиеся)
> D0 = 0 (умершие)
> a = 0 (день начала отсчёта), b = 90 (день конца отсчёта)
>
> ННахождение решения системы...
> 1: delta = 0.549132, h = 0.500000
> 2: delta = 0.273575, h = 0.250000
> 3: delta = 0.136537, h = 0.125000
> 4: delta = 0.068205, h = 0.062500
> 5: delta = 0.034087, h = 0.031250
> 6: delta = 0.017039, h = 0.015625
> 7: delta = 0.008519, h = 0.007812
> 
> Прогноз модели SEIR-D на 90 день
> S = 2715129 (восприимчивого населения)
> E = 2487 (бессимптомно инфицированных)
> I = 101 (выявленных случаев / инфицированных с симптомами)
> R = 80390 (вылечившихся)
> D = 60 (умерших)
> N = 2798170 = N0 = 2798170
> Следовательно, всё население было учтено!
> ```
## Как это работает?
> Прогнозом модели является результат решения системы нелинейых обыкновенных дифференциальных уравнений, описывающей поведение патогена.
> 
> Реализованная в проекте модель использует для решения метод Эйлера-Коши. Метод можно описать следующей схемой:
> ```math
> y'_{i+1}=y_i+hf(x,y)
> ```
> ```math
> y_{i+1}=y_i+(h/2)[f(x_1,y_1)+f(x_{i+1},y'_{i+1})]
> ```